# 바쿠스 규칙

## 목적

- 바쿠스가 해야 할 역할과 대외적으로 충족해야 할 기대치, 그리고 바쿠스 구성원이 관심을 가지는 기술과 프로젝트는 빠르게 변하고 있다.
- 이와 동시에 새로운 구성원을 지속적으로 받아들이고 교육하며 친목을 도모하기 위한 안정적인 기반 또한 요구되고 있다.
- 위와 같은 유연함과 안정성을 동시에 제공하기 위한 구체적인 방법과 관습을 규칙을 통해 정의하고자 한다.

## 용어의 정의

- "디스코드"는 바쿠스 내의 실시간 대화(real-time chat) 수단이다. 이 규칙 내에서 "디스코드"는 디스코드와 브릿징된 다른 대화 플랫폼(Slack 등) 을 포괄하는 용어이다.
- "채널"은 디스코드, 또는 디스코드와 브릿징된 다른 플랫폼에서의 채널을 의미한다.
- "work 레포"는 https://github.com/bacchus-snu/work 를 의미한다.
- "work 채널"은 채널 중 이름이 "work" 인 것을 의미한다.
- "메일"은 @bacchus.snucse.org 로 끝나는 이메일 계정을 의미한다.
- "드라이브" 는 @snucse.org 도메인의 Google Workspace의 Google Drive 호스팅중인 바쿠스 공유 폴더를 의미한다.

## 팀

팀은 구성원이 바쿠스에 잘 적응할 수 있도록 적절한 지원을 제공하는 것을 목적으로 한 조직이다. 회칙에 명시된 "본 회의 하위에 존재하는 조직" 유형 중 하나이다.

### 팀의 편성

- 대면 또는 원격으로 자주 모이기 위한 시간적·공간적 조건이 비슷한 사람들끼리 모아 팀을 편성하는 것을 원칙으로 한다.
- 정회원은 대표의 제안을 승낙함으로서 팀장의 직위를 획득한다.
- 팀은 1명의 팀장과 나머지 팀 구성원으로 구성된다.
- 대표단을 제외한 모든 구성원은 특정 1개의 팀에 소속되는 것을 원칙으로 한다.
- 분기 시작 즈음에, 팀장의 목록과 각 팀장별 모임 방법에 대한 설명을 나열하고, 구성원이 각자에게 알맞은 팀을 선택할 수 있도록 운영하는 것을 권고한다.
- 대표의 의사에 따라 팀장의 직위는 해제될 수 있으나, 이 때 해당 팀 구성원이 어느 팀으로 이동할지에 대한 대책이 미리 서 있어야 한다.
- 팀 편성 이력은 work 레포지터리의 git 커밋을 통해 보존되어야 한다.

### 팀의 자원

- 대표단은 팀 활동을 위한 예산을 팀장에게 편성할 수 있다.
- 팀은 전용의 디스코드 채널을 가질 수 있다.
- 이러한 자원 부여는 각 팀이 모이는 시간적·공간적 조건이나 팀의 성격에 따라 대표단의 판단 하에 차등을 둘 수 있다. (가령, 회사원 위주의 팀에는 예산이 적거나 없을 수 있다.)

### 팀장의 활동

- 팀원의 현재 관심사와 바쿠스 내에서 해당 팀원이 참여중인 프로젝트에 대해 파악해야 한다.
- 팀 회식 내지는 팀 구성원과의 1-on-1 미팅 등을 통해 이를 파악한다.
- 팀원의 관심사에 맞는 업무를 배정할 수 있도록 SIG장이나 대표단, 타 팀장 등과 소통해야 한다.
- 각 팀원이 인사 기준을 만족하는지, 이번 분기 내에 인사 기준을 만족하려면 무엇이 더 필요한지 파악하고 팀원에게 고지하며 트래킹 시트를 최신화한다.
- 팀장은 팀 구성원간의 친목을 도모한다.
- 걱정이 되는 사항이 있으면 대표단 또는 전체 회의에 보고해야 한다.
- 팀장은 전체 회의에서 특정 SIG 운영에 대한 적절한 권고안을 제시할 수 있다.

### 팀장과 전체 회의

회칙 인용:

> 또는, 규칙을 통해 전체 회의가 성립할 수 있는 조건을 추가할 수 있다.

팀장의 과반이 모이면 전체 회의가 성립한다.

회칙 인용:

> 또는, 규칙을 통해 전체 회의에서 의결할 수 있는 조건을 추가할 수 있다.

그러나 팀장의 과반이 모여서 성립한 회의여도 의결 조건은 회칙에 명시된 조건을 따른다.
(이는 추후 현행 규칙 하에서는 신속한 의결이 힘들다고 판단될 경우 변경할 수 있으나, 팀장에게 과도한 권한이 부여되는 것을 막기 위해 우선은 이와 같이 정한다.)

## SIG

SIG(Special Interest Group) 은 특정한 기술적인 주제에 관심이 있는 사람들의 모임이다. 회칙에 명시된 "본 회의 하위에 존재하는 조직" 유형 중 하나이다.

### SIG의 편성

- SIG장이 되고자 하는 사람이 대표단 또는 전체 회의에 그 의사를 표시하고, 전체 회의에서 의결되면 SIG가 성립한다.
- SIG가 그 목적을 변경하거나 폐지하는 것은 전체 회의를 통해 가능하다.
- SIG는 한 명의 SIG장과 나머지 SIG 구성원으로 이루어진다.
- SIG 편성 이력은 work 레포지터리의 git 커밋을 통해 보존되어야 한다.

### SIG 참여

- 활동회원이 SIG 참여 의사를 SIG장에게 표현하고 SIG장이 이를 승낙하면 활동회원은 SIG 구성원이 된다.
- 모든 정회원은 하나 이상의 SIG에 소속되는 것을 원칙으로 한다.
- SIG 구성원이 아니라도 SIG 활동에 객원으로 참여 가능하며, 특히 준회원의 객원 참여는 적극적으로 권장된다.

### SIG의 자원

- SIG는 전용 디스코드 채널을 가질 수 있다.
- SIG는 전용 GitHub 레포지터리를 가질 수 있다.

### SIG장의 역할

- SIG가 목적으로 하는 기술적인 일을 진행시켜야 한다.
- 주기적으로 SIG의 업무 진행 상황을 대표단 또는 전체 회의에 보고해야 한다.
- SIG 내에서 발생하는 의결사항은 투명하게 공개하고, 가능하면 GitHub 레포지터리를 통해 보존해야 한다.

## 크레딧 기반의 인사제도

- 회원의 활동에 대해 일정량의 크레딧을 부여하기로 한다.
  - 예를 들어 회의 참여는 +3, 회의록 작성은 +5, 오프라인 작업 참여는 +12 등
- 크레딧은 매 분기 시작과 함께 0으로 초기화된다.
- 인사 제도는 "승급에 n크레딧, 정회원 활동 기준은 m크레딧" 과 같은 방식으로 결정한다.
- 크레딧의 수집은 가능하면 자동화를 추구한다.
- 크레딧 시스템의 운영 책임은 대표단에게 있으나, 대표단은 크레딧 운영에 드는 부담을 팀장에게 분산할 수 있고, 시스템 운영과 관련된 전담 SIG를 설립할 수 있다.

## Lazy Consensus

### 개요

회칙 인용:

> 규칙을 통해, 각 조직이 일반 회의에 준하는 의사결정을 일반 회의를 거치지 않고도 내릴 수 있는 방법을 정할 수 있다.
> 그러나 이 방법을 통해 정한 의결 사항이 정식으로 열린 일반 회의나 전체 회의와 충돌할 경우 무효이다.

- 어느 SIG나 팀의 구성원이 디스코드 내지는 GitHub 이슈 보드에 결정하고 싶은 내용을 게시한 후, 반대하는 사람이 나타나지 않는다면 의결된 것으로 간주한다.

### 원칙

- 가능하면 디스코드보다는 GitHub 이슈를 통해 의견을 수집하는 것을 권장한다.
- 해당 안건과 관련되어 협업하던 사람이 있으면 그 사람에게 적극적으로 멘션을 하여 의견을 요청해야 한다.
- 결정하고자 하는 내용을 게시한 후, 사안의 경중에 따라 합리적으로 긴 시간이 지난 후에야 Lazy Consensus를 획득했다고 판단해야 한다.

### 제한

- 준회원 단독으로는 Lazy Consensus 불가하고, 1명 이상의 정회원이 토의에 참여한 후 동의한 상태이면 가능하다.
- 어느 정회원이 "이 문제는 회의에 부칩시다" 라고 요구한 경우 Lazy Consensus가 불가하다.
- 사용자 데이터에 영향을 줄 수 있는 변경은 Lazy Consensus로 결정할 수 없다.
- 외부 커뮤니케이션(이메일 등) 이 동반된 경우 Lazy Consensus로 결정할 수 없으나, 대표단이 동의한 경우 내지는 급한 연락이 필요한 경우에는 가능하다.
- 바쿠스 인사 제도에 관련된 결정은 전체 회의를 통해서만 결정할 수 있다.
- 바쿠스 내부 커뮤니케이션을 외부로 노출할 수 있는 변경은 Lazy Consensus로 결정할 수 없다.
- 기타 대표안이 지정한 사안은 Lazy Consensus가 불가하다.

## 기타 규칙을 통해 정하는 사항

### 의사 소통 도구를 갖출 의무

회칙 인용:

> 활동회원은 동아리 내 의사결정에 성실히 참여해야 한다. 그 방법은 다음과 같다.
> 동아리 내에서 상설적으로 이루어지는 토의에 참여할 준비를 갖춰야 한다. 그 방법은 규칙으로 정한다.

- 모든 활동회원은 디스코드, work 레포, 메일에서 발생하는 의사소통을 수신할 수 있도록 플랫폼에 계정을 등록하고 앱을 비롯한 도구를 설정해두어야 한다.
- 본인이 팀 또는 SIG에서 사용하는 추가적인 채널이나 GitHub 레포지토리의 의사소통에 대해서도 마찬가지이다.
- 모든 활동회원은 드라이브에 접근할 수 있는 권한을 갖추어야 한다.

### 총회와 전체 회의 공지

회칙 인용:

> 총회가 예정된 날로부터 2주 이전에 시기가 결정되어야 하며 결정된 시기는 지체 없이 공지되어야 한다. 공지의 방법은 규칙으로 정한다.
> 전체 회의가 예정된 날로부터 1주 이전에 시기가 결정되어야 하며 결정된 시기는 지체 없이 공지되어야 한다. 공지의 방법은 규칙으로 정한다.

디스코드의 "#general" 채널에 공지함으로서 공지가 성립한 것으로 간주한다.

### 준회원의 알 권리의 제한

회칙 인용:

> 보안을 위해 준회원의 알 권리에는 규칙에 의해 제약이 가해질 수 있다.

준회원은 바쿠스 인프라의 패스워드를 포함한 각종 credential에 접근할 수 없으나, 대표가 승인한 경우에는 가능하다.

### 바쿠스방 운영

회칙 인용:

> 모든 인사 기준은 동아리의 직무활동과 관련된 것이나 동아리 공공 자원의 운영과 관련된 것으로 한정한다.
> 공공자원의 운영에 대한 세부사항은 규칙으로 정한다.

바쿠스방을 포함한 바쿠스 내의 공공자원을 유지보수하기 위한 작업 (가령, 바쿠스방 청소 등)은, 비록 그것이 바쿠스의 직무와 직접적인 연관이 없다고 할지라도 본 회에 충분히 기여한 것으로 인정한다. 따라서 인사 기준의 달성에 도움이 되는 요소(크레딧 부여)로 포함할 수 있다.
